NOTAE VARIORUM

IN

CL. CLAUDIAM OPERA.

1N SEX. ANICH PROBlNI ΕΤ SEX. ANICll HERMOGENIANJ

OLYBRII FRATRt' M CONSULATUM

ΡΑ N EGYRIS.

IN scriptis exemplaribus post libros
ianfinnm legitnrlioc carmen: qnan-
quam in plerisque desideratur. Lei-
‹lensis ac Mosen meliores, nnus Peta-
vianns codex, tres Medicei cuin Vati-
cauis ct Pulmannianis totidem exhi-
bent. In Gyraldi qnoque et Pricaei
libro et Farnesiano ac Palatino le-
gebatur. In primo vaticano manu
recentiori erat additum. D. Hein-
sius.

Haec Panegyris videtur primns
e'sse foetns Claudiani: ait enirn ad
Probinnm: ‘ Romanos bibimus primo
te Consule fontes ι’ sed facile credo
multa opuscula eidem meditata et
composita, prinsquam auderet hoc
carmen publice recitare. Hic vero
Consulatus contigit anno 395. de qno
alibi. vide et Symmach. Ep. lib. v.
Caeterum Proba, teste Hieronym. tri-
um liberorum fuitmater‚ Olybrii‚Pro-

bini, et Probi, ordinariorum Coss.
Clarer.

l Sol qui flammiferis] Flammigeris
libri scripti constanter: minimum re-
sert. D. Heius.

Sol, qui, Gya] Solem compellat in·
vocatque ut laetinn diem producat:
antiquissimo more felicitatis obser-
vandae,ut momentnmPrincipilaudan-
do faciat non ultimum serenitas diei:
inde enim et mores Principis aestima·
bantur. Sic Papin. xvir. Consulatu
Domitiani: ‘ Aspicis nt templis alius
nitor, altior aris Ignis, et ipsa meae
tepeant tibisidera brmnae, Moribus
atque tnis.' Accedit et superstitio
prisca, quae numinum favorem caeli
serenitate metiebatur. Deinde Solis
nomine omnes summos Deos intellige.
Oriens etiam universus velut privi-
legio quodam numinum Solem praeci-
punm venerabatur, ut nunc qnoque

