ΙΝ RUFINUM LIB. 1.

Tull. concludit Poeta: ‘ nam si cu-
rent, bonis bene fn, malis male!
Dempsler.

Sententia] Opinio, agitur cuim de
divina providentia.

2 Curarem superi] Omissa est vo-
cula ne, aut an, absolutam redditura
interrogationem. Barth.

3 Rector] Expressit Juvenalis ver-
sus, Sat. x111.: ‘ Sunt iu Fortuna}
qui casibus onmia ponant, Et nullo
credant mundum Rectorc moveri.¹

Haerent mortalia] Instar mobilis a
qualibet aura a‘quoris aquaeve, nec
uspiam constantis per naturam suam,
nisi cum corrumpenda est. Sic Tacit.
Hist. ΧΗ ⁶ uude primum creditur
Caeciuae fides mutasse? Manilius lib.
ιν. : ‘ Tunc et opes et regua fluunt!
Hinc fluxus, mollis, incertus, insta-
bilis. Salust. ‘ Divitiarmn et formae
gloria fluxa atque iustal›ilis.' Barth.

5 Proescriptosque mari fines] Sic ΑΙ-
dus cum Bai-thio, et sedecim scripti.
Vulgo, maris. lv. Cons. Houor. ‘ Ne
pete praescriptos homini transcen-
dere fines! Mox pro annique meatus,
Gyraldi liber et unus Mediceus am-
uisque: unde annisque conjeci, scilicet
praescriptos. Thuaneus confirmat :
quintus Vaticanus annoque. Sequenti
etiam versu forsan legendum, Et luci
noctique vices, ut a superioribus haec
dependeant. D. Heius.

Annisque meatus] Ob tarditatem
per signa annum absolvenda, verbo
sedato et considerato, Solis cursum
proposuit: ut et virgil. vr: ⁶ caeli-
quae meatus Dcscribent radio, et sur-
gentia sidera dicent? Barth.

6 Et lueis noctisque vices] Rectissi-
me vices, cum alternatim succedant,
nec sit quod interrumpat ordinem.
Sic Minutius Felix Octavio τ, ‘ Quid
tenebrarum et luminum dicam recur-
santeis vices, ut sit nobis operis et
qnietis alterna reparatio ?' Juvenal.
Satyr. xlm: ‘ Natura volvente vices
et Lucis et Anni!

7 Qui lege nwveri] Sunt illi ordi-

Delph. et Var. Clas.

Claud.

1233

nati praescriptique cursus sui et mo.
menta procedendi, quae leges vocant
doctissimi scriptores. Barth.

9 Qui rar-iam Phoeben] Quia toties
crescit, decrescit, colorem, vultum
variat.

Alieno igni] Solis scil. Barth.

Jusserit igni] Non igne scripti
potiores. Haec tam levia imposta}-
rum non monebo, ne otio lectoris et
meo abutar. Satis est, si tester, ni-
ΙιίΙ a me tacite mutatum iu po'eta
nostro contra auctoritatem librorum
veterum, quos diligenter sempertide-
literque expressi. D. Heius.

12 Tanta caligine volvi] Quia peue-
trari humanae mentis acumine non
possunt, caecuin tenebrisque obsitum
rerum ordinem facit.

Volui] Argumentum contra provi-
dentiam a felicitate malorum. Barth.

13 Laetosqne diu florere nocentes]
Seuec. ‘ Cum videris, iuquit, bonos
laborare, malos lascivire, cogita nos
filiorum modestia, vernularum licen-
tia delectari; ut ut >it, Deus nulli
unquam injurius est3 idque Plato
innuit: Θεὸς οὐδαμῇ οὐδαμὰ-ς ἄδικος]
Claver.

14 Vexarique pios] Quocumque mo-
do affligi aut cruciari. Vide Gellium,
Maerob. et Lactant. v. 23.

15 Relligz'o] Qualiscumque opinio
de Diis, qum eos tamen esse crederet,
et curam humanarum rerum gerere.

Caussoe] Opinionis, argumenti.

Non sponte] Quippe integrijudicii
homo, Platonicorum pra’terea prae-
ceptis imbutus3 cumque vix ullus
tam rudis tamque fatuus natus sit,
quin conscientia suapte pro teste
convictus, fateatur Deum creata om-
nia gubernare. Barth.

16 Vacuo motu] Inani rationis, mi-
nime providentia quapiam ordinato.

Currere] Moveri hinc iude, nullo
rectore aut auctore, ut casu conglo-
bentur deinceps, et rerum formas
extundant.

Semina] Insecabiles quasdam par-
4 1

