1:220 No‘rAE
legendum ex Leidensi libro bene vi-
dit Cl. Gronovius : uec aliter Aldus.
Sic et supra Bardulis, ‘ Coepistis‚ qua
finis erat! Infra etiam cum scriptis
corrigendum, ‘ qua fine sub imo An-
gustant aditum curvis anfractibus
Alpes) Idem.

Possidet oetlzera] Quia consecrata,
interque Deos illos egregios relata
erat, cum Venere commune fanum
sortita.

Triumphalis] Omnibus sub unum
redactis. Barth.

84 Ritus imitata Minervae] Arma-
turam, habitum.

85 Csesnrz'em] Incusat vir summus
Scaliger in fiumina Coesariem dici,
quamcunque etiam comam. In nup-
tiis Honorii tamen sic loquitur : ‘ Cae-
sariem tum forte Venus subnixa co-
rusco Piugebat solio! Barth.

86 Ornata retorto] Torquem intel-
ligit, etymo allnso. Idem.

87 Exserta lacertos] Talis Romae
figura. Tales ad conflictum paratos,
inducit non uno loco Papinius. Idem.

88 Audacem retegit mammam] Habitu
Heroinarum ad praelium euntium, aut
armatarum. Sidonius de eadem: ‘ Se·
derat exerto bellatrix pectore Ro-
ma.'

92 Armatur terrore pudor] Palladi
propria descriptione, ut viraginem
virginem agnoscas.

Gulaeque minaci] Nam monstra co-
nis galearum infigebant veteres, Dra-
eones, Leones, GryphOS, ἃς. Barth.

94 Et formidato] Terrificum clypei
jubar. Idem.

96 Et patrius Mavortis amor] Quo
patrem Romuli et Remi Mars fsstetur.
Patrius enim amor· Mavortis, qui eum
patrem fecit tam nobilium puerorum,
quemque ille fatetur Romuli et Remi
glorians esse pater. Idem.

97 Romulei.- pius amnis inest] Sic
plerique scripti. Moreti liber, pius
annus: unus Mefflcens, prius amnis:
proxime verum. Vulgo post amnis.
Pius amnis, quod pueris pepercerit:

VAIUORUM ΙΝ CL. CLAUD. Ι.

atque ita curis secundis Barthius.
D. Heius.

Pius amnis] Ovid. Fast. 111. ‘ Amne
jubet mergi geminos: scelus unda re·
fugit: In sicca pueri destituuntur
humo! Hanc pietatem expresserat
Vulcanus, Tiberim cedentem fingens.
Bru-tle.

Bellua nutrix] Lupa.

99 F ingunt oera lupum] Haec magni
Scaligeri conjectura, quam Raphe-
longius et cum Claverio Barthius
merito probarunt. Gyraldi liber cum
Petaviano, Pingunt. Vulgo, Tingunt.
lib. 1. de Rapt. vs. 265. ‘ Nec non et
patrui fingit sacraria ditis! Sic enim
scripti quidam : ante ibidem dixerat,
‘ tenero clementior aevo Fingiturf
Vera scriptura est in primo Vaticano.
D. Heins.

100 Jam simul emissis] Simul ac
Zephyros aerem sereniorem, minime
gravibus ventis turbatum, intelligunt.
His ferri numina, ut et aliis ventis:
Papin. lib. 1. Theb. ‘ Portantes prae-
cede Notos, Cyllenia proles! Barth.

101 Cursuque rotarum saucia] Idem
dicit Papin. lib. 1. ‘ Nec mora, sub-
limes raptim per inane volatus Carpit
et ingenti dissignat nubila gyro? Hoc
est, dispescit, ut orbita in iis appa-
reat. Idem.

102 Clurescunt nubila] Semitam
euim lucidiorem facit rota perlabens
aut pervolans. Idem.

104 Quem poscunt, tetigere] Sola
voluntate: uude scite etiam dixit,
lapsu protenus uno, quod ipsum omniuo
tempus considerationi eximit. Dii
autem quod vellent, continuo id fac-
tum habere dicebantur, effectum il-
lico nacta voluntate, si quid fieri pla-
cuisset.

Tetigere locum] Ipsi videlicet requi
noverant quo eundum foret.

Fine sub uno] Τὸ uno praecesserat
proxime, lapsu protinus uno. Quare
scribendum fine sub imo. Barthius
lualitflne supino. Statius Via Domi-
tiana, ‘ Sed quam fine viae recentis

