IN RUFINUM Lm. 1.

uiantium prmdam, φέρειν ad rerum
praedam pertinet. Junctaqne lia’c
summam et capitalem atquc imma-
nissimain prorsus vastationem sonant,
atque direptionem. Barth.

Extinguere cii-es] Extinxisse jam
praecessvrat. Recte ergo Bartliius
cum Isingrino, exscz'ndere: atque ita
Gymld. Lucens. prim. vatic. et Del-
rii codex.

23⁴1 Nec celeri mitta letho] Gyrald.
prim. Vatic. Isingr. et edd. quaedani,
cum tribus aliis scriptis, celari perimit
letho.- nihil muto tamen. Ovid. Fast.
ιι. ‘ Corpora non letho missa tre-
centa forent :' et lib. v. ‘ manus mis-
suras Hectora letho' dixit. Statius,
Theb. vu. ‘ quem fas dimittere le-
tho) Postea cruciatum prim. Vatic.
mox retardet quam retardat malo. D.
Heius.

Nec perimit celeri letho] Explicat
caussam sequentibus concessuque rita
dolori. Exemplum in Tiberio, Dio
lib. Lvui. Et eodem lib. ⁴ Inter eos
qni tum necati sunt, Asinius etiam
Gallus fuit, cum quo vix tandem, ita
enim ipse loquebatur, iu gratiam re-
dierat. Ita modo quodam inusitato
efficiebat ut vita nonnullis suppli-
cium, mors esset beneficium: Barth.

237 Pare-endi rabies] Ammian. ‘ Nul-
la crudelior sententia est ea qua par-
cere videtur)

Pan—endi rabies] Dum se, nt iis par-
cat, mortem differre simulat, multo
saw-‘it crudelius, quam si subito vitam
evitaret, quemadmodum dixit vetus
Tragoedus.

Concessaqae rita dolori] Tyrannorum
ars et laetitia homines miseros, quos
excarnificare omni genere dolorum
volunt, a morte prohibere, ne finem
accipiant optatum tormentis. Barth.

Concessa dolori] Supplicio. Delrio.

238 Mors adeone param est] Sic Cte-
sar apud Salust. ‘ De poena possum
equidem dicere id quod res habet, in
luctu atque miseriis mortem aerumna-
rum requiem non,cruciatum esse, eam

1253

cuncta mortalium mala dissolvoreffll.
tra neque cura² neque gaudio locum
esse! Mors optatissimum perfugium
vita} wrulnnosae. Est vero exclama-
tio Virgilii: ‘ Usque adeone mori nii-
serum est ξ’

Cumis fallacibus] Per dolatores et
insidiatores, Quia sub alieno Imperio
erat Rufinus, et alieno id nomine mo-
derabatur, nectenda* eraut caussae nt
homines innocentes in judicium tra-
lieret, subornatis qui crimina objice-
rent, nt jure facultatum< spoliati vi-
deri possent. (inm antem iu judicium
protracti essent, ipse Judcx erat:
itaque cnm scirent ab illo perniciem
strui, et ad caussam decidendam ip-
sum praesidere, percellebantur animi.
Barth.

2:³9 Coetera segnis, Adfacinus velox]
Talem astmtiam exosam Deo sapien-
tissimus mortalium Salomon, Rex,
Proverb. xl. testatur: ‘ Sex sunt quae
odit Dominus, et septimum detesta-
tur anima ojus: Oculos sublimes,
Linguam mendacem, Manus effun-
dentes innoxium sanguinem, Cor ma-
chinans cogitationes pessimas, Pedes
veloces ad currendum in malum‚’ διο.
Idem.

240 Pennus reg-ione remotas Impiger
ire rias] chione itaque est, habita-
tione omni, οἰκουμένῃ, remotas ab om-
nibus terram colentibus. Regio est
clima coeli. Itaque Rufinum inacces-
sa etiam cultui mortalium loca pene-
trazse ducente avaritia dicit. Regio-
uem notum tramitem dicere Claudia-
nus potuit, ut Vin-gil. AEn. n. ‘ nain-
que avia cursu Dum sequor, et nota
excedo regione viarnm.' Idem.

241 Impiger ire vias] Ob avaritiam.
Horat. ‘ Impiger extremos currit
mercator ad Indos.’ Idem. ’

242 Riphoeo stridens Aquilone] Aqui-
loni Ripliaeos montes et Thraciam pro
domicilio consensu assignavit vetus-
tissimorum Poetarum chorus. Ava-
ritiam antem nulla pericula metuere,
omnia terra marique exquirere, non

