1406

Augustum: ‘Neve te uostris vitiis
iniquum Ocior aura Tollat! Barth.

254 Exemplum sequerer Tulli] Res
gesta nota. Vide Livium, Florum.
Dumis laniatum ait Claudianus quod
raptus equis per loca senta, flagris
ante caesus. Fufetium scribendum,
non Sufetium, docuerunt pridem doc-
ti viri. Idem.

255 Aptarem membra quadrigis] Ap-
tandi verbum in deliciis Claudiano
novi: hic tamen raptarent malim:
quod Rubenii excerpta confirmant,
et prima editio. Virgil. ‘ Raptabat-
que viri mendacis viscera Tullus!
idem de Hectore ε ‘ Raptatus bijugis
ceu quoudam.' Vetus poeta apud
Ciceronem, libro 1. Tusc. Quaest.
‘Vidi‚ videre quod me passa aeger-
rume, Hectorem quadrijugo curru
raptarier! noster lib. 1. in Stilicb.
‘Tu neque vesano raptas venalia
curru Funera.' D. Heius.

257 En iterum calcat] Nunc iterum
prim. Vatic. et potior coeterorum
pars. Idem.

Calcat] Responsa ut Principis, vel
et Dei. Calcat, cum contumelia neg-
ligit et proculcat. Barth.

258 Post patrem fratremque] De-
ceptos et delus0S‚ quia crediderunt.
Perfidia Gildonis toto hoc opere tra-
ducitur, cum infamia gentis. Sequen-
tia clare docent, Arcadio addere vo·
luisse Gildonem detractam Honorio
partem. Idem.

259 Inque tuam sortem] Partem Im-
perii Paterni. Ab Eutropio Eunu-
cho totum hoc fuisse, et ejus instinc-
tu Honorium voluisse Africa interver-
tere Gildonem, scriptor Zosimus.
Idem.

260 Mercede placebit Proditio] Se-
ditio prim. Vatic. pro diversa scrip-
tura: quomodo et sex alii. Forte
Deditio: sic et peecatum Praefatione
libri 11. in Eutropium. praecedentia
confirmant. Proditio minus hic fe-
renda, quia proditor paulo ante prae-
cessit. D. Heins.

261 Loesi fratris] Houorii. Quem

NOTAE VARIORUM IN CL. CLAUD. XV.

ob crimen fugisse dicit Gildonem.
Intellige fratris liberos caesos,

Transfuga] Ob id minime carus ha-
bendus. Barth.

262 Leuis ingenio] Ut probatum
scelere in ipsum Theodosium jam
commemorato.

Discrimine summo] Licet adeo, in-
quit, res nostrae fuerint accisae, ut
dubiis uobis de vita periculis eximen-
da, jamque sub ictu lethi constitutis,
immineant extrema omnia, tamen
antiquis moribus salus non placeat
quam attulerit proditor. Barth.

263 Suspensa morte] Tamdiu dilata.
Licet, inquit, aliquando necessario
utamur proditore, tamen, pulsis ma-
lis, luce recepta, illum odimus, et
poenae etiam subdimus. Idem.

Suspenso morte salutem] Suspensum
malo cum uno Ambros. et nusquam
pro nunquam cum priore Leid. D.
Heius.

264 Nunquam gratus erit] Proditor
ipse nunquam poterit amari.

Luce repertu] Reparata. Barth.

Damnamus luce reperta] Gyrald.
Isingrin. et quatuor alii, recepta. ne·
que aliter diversa scriptura prim.
Vaticani: quod secutus Raphelen-
gius. nihil temere mutem. Virg. AEn.
lv. vs. 14. a fine: ‘ Quaesivit coelo
lucem, ingemuitque reperta? sic
‘fraude reperta’ libro 1. inEutrop.
‘nec fraude reperta Cautior elusi
fremitus vitare mariti.’ et libro 11.
vs. 589. ‘hac fraude reperta,’ non
arte: ex antiquis membranis. Statius,
Theb. x. ‘subitus mox fraude re-
perta Exclamat! Theb. vr. ‘fraude

reperta Raptus in excelsum.' de An-
taeo. D. Heius.

265 Nec uos patimur committere tali
Hoc genus emptori] Nec tos curn Cla-
veriana editione Bai-thius: quomodo
tert. vatic. sec. Ambros. et Maza-
rin. Idem.

Nec nos patimur] Hoc est, nostro
lubitu, nostroque assensu nunquam
Imperatorio generi vestro eam ma-

culam inuretis, ut proditione atter* ·

